
Algoritmiek College 1
Divide en Conquer, Assertioneel Ontwerp

Inhoud:
1. Inleiding, definitie "Algoritme"  (08 min)
2. Opdelen in deelproblemen          (10 min)
3. Opdelen in 1: Binair zoeken       (08 min)
4. Orde statistiek: Min en Max       (16 min)
5. Verwacht lineaire selectie        (10+15m)
6. Worst Case lineair                (20 min)
7. Conclusies                        (05 min)

1. Inleiding
------------

Voorkennis: Wiskundige Technieken, DataStructuren, Logica.
Docent: Gerard Tel.
Boek: Cormen etal, Introduction to Algorithms, ed 3 (of 2).
Vakpagina: http://www.cs.uu.nl/docs/vakken/al/.
Kijk NIET op Osiris want Osiris is schadelijk voor je.

Opzet: Twee programmeeropgaven (alleen), DynPr en Grafen;
       Hoorcollege met twee deeltoetsen;
       Geen extra materiaal (slides oid); maak aantekeningen!
       Werkcollege: loopt 1 sessie achter, erg belangrijk!

Wat is een algoritme?  BOEK Ch 1 gaat hierover.
Boek p5: Computationele procedure met input en output.
In feite: gedetailleerde beschrijving van HOE een probleem
wordt opgelost.
Relatie tussen invoer en uitvoer is de SPECIFICATIE, in
feite een logische formule van het soort dat je bij Logica
hebt bestudeerd.
Correct algoritme: Termineert op elke (legale) invoer,
en uitvoer voldoet aan de specificatie.

Speciaal geval: DataStructuur of Object.  Daar is interactie
tussen invoer en uitvoer, in feite dus een on-line algoritme.

Studie van algoritmen is een TECHNOLOGIE, net als het ontwerp
van betere hardware of een goede user interface.

Doel van het vak: beter inzicht in het gebruik van de 
gereedschappen van deze technologie.
Vandaag: 
  (1) Asserties als hulpmiddel bij algoritmeontwerp,
  (2) Divide en Conquer, het opdelen van een probleem
      instantie in kleinere.  
En speciale aandacht voor gevallen
waarin je het probleem reduceert tot SLECHTS EEN deel.

2. Integer vermenigvuldiging
----------------------------

Berekeningen met getallen van n cijfers.  A is a_{n-1}..a_0.
Optellen geeft een n+1 bits resultaat, werk van rechts
naar links, kost O(n) tijd:
     1234   n cijfers
     9753   n cijfers
     ----
    10987   n 1/2 cijfers.

Bij vermenigvuldigen moet je elk van de cijfers van A met elk
van die van B combineren (Basisschoolmethode):
     1234
     9753
     ----
     3702
    6170
   8638
 11106
 --------
 12035202

De HOEVEELHEID werk is O(n^2).  Als je het in een programma
implementeert kun je het met O(n) geheugen doen als je de
verschillende regels van de tussenresultaten meteen optelt.

Kan het beter?  Met een rekenmachientje natuurlijk!  Maar
helaas is het aantal symbooltjes dat zo'n ding in 1x kan 
behappen ook niet onbegrensd.
Je kunt het ontwerp van een snel algoritme bijna zien als 
het slim manipuleren van een wiskundige vergelijking.

Maar daar kunnen maar 14 cijfers op, en als je nou A en B
van 12 cijfers hebt, wordt het te groot.
Misschien ken je deze truuk:  
Schrijf A = A1 A0  en  B = B1 B0, subgroepen van n/2 cijfers.
en bereken
         A0.B0    n bits
     A1.B0        n
     A0.B1        n
  A1.B1           n
  -------------
      Optellen    2n

Zeg even M = 10^{n/2}.
Motivatie: A = (A1 . M + A0)
        en B = (B1 . M + B0)
       dus A.B = (A1.B1. M^2 + A1.B0 . M
                             + A0.B1 . M + A0.B0)
De machten 10^n/2 staan niet expliciet in mijn berekening
maar komen tot uiting in de posities waar ik de getallen
opschrijf.  (Vermenigvuldigen met M is n/2 posities naar
links schuiven.)

Recursief algoritme: splits op elk nivo in deelproblemen.
Tot nu toe: weinig meer dan een andere organisatie van 
dezelfde berekening.  
Ik kan ook de hoeveelheid werk anders berekenen.
   V(n)  =  { 1 verm.         als n klein genoeg
            { 4.V(n/2) + O(n) anders

De recursiestap geeft een VAST aantal deelproblemen  (4)
                  van een VASTE fractie van de omvang (/2)
en daarvoor kun je de Master Theorem gebruiken.
Hier is de recursieDIEPTE 2lg(n),
het aantal basisinstanties 4^2lg(n)
het werk aan de kleinste instanties dus 4^2lg(n) = n^2,
dit domineert het werk in de topknoop en daarmee de hele
klus:
Recursief vermenigvuldigen kan in O(n^2) tijd.

Het recursief opschrijven kan je de ogen openen voor mogelijke
verbeteringen: probeer de deelinstanties te verkleinen of hun 
aantal te verminderen!
De middelste kolom van onze bewerking heeft twee producten,
namelijk A1.B0 en A0.B1, die worden opgeteld.  Maar ik kan
die som ook ingewikkelder berekenen, DRIE vermenigvuldigingen:
   A1.B0 + A0.B1 =  (A1+A0).(B1+B0) - A1.B1 - A0.B0
Heb ik hier wat aan?  JA want A1.B1 en A0.B0 heb ik toch al
nodig!!  
   P0 = A0.B0
   P2 = A1.B1
    J = A1+A0
    K = B1+B0
    L =  J.K
   P1 = L - P0 - P2
   Tel op P2 , P1 , P0   (positioneel)
Ik moet nu vaker optellen en aftrekken, maar slechts drie keer
vermenigvuldigen.
  V(n) = 3.V(n/2) + O(n)
geeft met de Master Theorem V(n) = O(n^lg3) = n^1,58.

Andere toepassing van dit idee: Strassen Matrix Product.

3. Binair Zoeken
----------------

Edsger Wybe Dijkstra, 1931-2002, de eerste beroepsprogrammeur
en invloedrijk informaticus.  Promootte het gebruik van
asserties , logica dus, bij het ONTWERP van algoritmen.
Dus niet alleen achteraf bij het correctbewijzen.  Asserties
beschrijven eigenschappen van je data voor, na en tijdens de
uitvoering.  Uiteindelijk kijk je niet naar je programma
als instructiereeks, maar als predicate transformer.

Dat idee gaan we nu uitwerken voor binair zoeken.  Dat is:
in een gesorteerde rij een getal zoeken door steeds in het
midden te gaan kijken, en dan naar links of naar rechts verder
te gaan zoeken.
Als je je tijdens deze voordracht over binair zoeken verveelt:

1. Het Burqa-probleem, gegeven n kabouters op rij waarvan nr 1
een jongetje is en nr n een meisje; de rest heeft burqa op.
Vind een J en een M naast elkaar.
2. Wat gebeurt er tijdens binair zoeken als je array helemaal
niet gesorteerd is?
3. Hoe lang duurt binair zoeken als je niet steeds kijkt naar
het middelste, maar naar een random element?

Gegeven gestorteerde A[1..n] (dwz i<j ==> A[i] <= A[j]) en x.
Vraag: komt x voor in A, zoja op welke positie.
Binair zoeken sluit per stap de helft van de rij uit, en gaat
verder op de andere helft. 

Je zoekt naar...  Wat eigenlijk precies?  Het is niet zo
makkelijk het zo te zeggen dat het ook de situatie afdekt dat
x niet of meerdere keren voorkomt, of helemaal achteraan oid.

Doel: kleinste j waarvoor A[j] >= x, ofwel, een
    j: A[j] >= x en A[j-1] < x.
Bestaat die altijd?  Voeg in gedachten A[0] = -infty
en A[n+1] = +infty toe, en laat het zoekgebied lopen van i
tot en met j:

        0   1   i     j    n  n+1
	  +---+--------------+
	- |   | <    >=      | +
	  +---+--------------+

   BinSearch(i,j):
     if (j == i+1) { return j }
        { h = (i+j)/2
	  if A[h] < x { return BinSearch (h,j) }
	       else   { return BinSearch (i,h) }
        }

Aanroep: BinSearch(0, n+1)

Je kunt het zien als een soort recursie, waarbij je maar 1
deelprobleem hebt en geen verwerking NA het deelprobleem:
TAIL-recursie.  Als je maar op 1 deelprobleem verder gaat 
kun je dat vaak ook iteratief opschrijven.  Goede gewoonte
hierbij is, dat je met een LOOP-INVARIANT opschrijft wat je
per ronde denkt te bereiken.  

Mijn invariant is dan P: A[i] < x en A[j] >= x
     i = 0 ; j=n+1 ;
     while j-1 > i
        do h = (i+j)/2
	   if A[h] < x then i=h else j=h
     if A[j]=x then retun j else return NO

Nu zie je in feite dit patroon:
     init
     // INV: P
     while (c) 
        { body }
     // P & ~c
De conclusie dat P & ~c geldt na afloop VOLGT UIT deze
twee Hoare triplets:
     { init } (P)   en (P) { body } (P)

Sommige oplossingen doen een test op A[h]==x in elke slag.
Niet doen!  Als je 15 plaatsen hebt, is het aantal rondes
om x te vinden op deze manier:
  4 3 4 2 4 3 4 1 4 3 4 2 4 3 4
Met andere woorden, in de helft van de gevallen vind je x
op 't laatste nivo, en in 't andere kwart op het een na 
laatste!
Ingewikkelder tests in de lus bouwen, in de hoop snel op
x te stuiten, is dus niet aan te bevelen.
   
Terminatie: Gebruik als VARIANT-functie het verschil j-i.
Dit wordt ongeveer per ronde gehalveerd
dus bereikt 1 in ongeveer lgn ronden.
Correctheid: de invariant geldt na afloop, dus A[j] is
het eerste getal >= x.

Wat kun je over de uitkomst zeggen als A niet gesorteerd is?
Burqa-probleem: INV is K[i] is J en K[j] is M.

4. Orde Statistiek
------------------

We behandelen nu het probleem, om uit een (ongesorteerde) rij
van n waarden de k-e in grootte te kiezen, voor een
gegeven waarde k; dit probleem staat bekend als k-selectie.
We nemen aan dat de waarden in een array staan; de INVOER 
bestaat dan uit een array A van lengte n, en een getal k.
De uitvoer is een getal x uit de array met de eigenschap dat 
er k-1 waarden kleinergelijk x in de array zijn en n-k waarden 
grotergelijk.

Je kunt het probleem oplossen door de hele array te sorteren 
en dan A[k] op te leveren; dit kost O(nlgn) werk en we zullen 
ook alleen maar geinteresseerd zijn in oplossingen die minder 
werk doen.

Algoritmen die we vandaag gaan bekijken:

   Naam                   |  Vergelijkingen  Opmerkingen
   -----------------------+-----------------------------
   Sorteren + return A[k] |  O(nlgn)
                          |
   Minimum                |  n-1             Alleen k=1
   Maximum                |  n-1             Alleen k=n
   MinMax                 |  1.5n -2         k=1 EN k=n
                          | 
   QuickSelect            |  VERWACHT 8n     
   Mediaan-der-medianen   |  26n

De situatie k=1 of k=n (minimum of maximum) komt veel voor.
We zullen eerst precies bepalen hoeveel vergelijkingen er 
nodig zijn om van n waarden het minimum te bepalen.
Voor het praatgemak gaan we verder uit van de situatie dat 
alle waarden verschillend zijn.

Bewering 1.  Het is mogelijk het minimum te bepalen met n-1
        vergelijkingen.
Bewijs: Gebruik deze pseudocode:
    w = 1
    for (i=2 ; i <=n ; i++)
        if (A[i] < A[w])  w = i
    return A[w]

Jullie zullen me wel geloven dat dit werkt; merk even op dat 
na afloop elke waarde behalve de uitvoer een keer bij een 
vergelijking `verloren' heeft, dwz, is vergeleken met EEN 
kleiner getal (niet noodzakelijk de uiteindelijke kleinste!).

Bewering 2. Het is NIET mogelijk het minumum te bepalen met
        minder dan n-1 vergelijkingen.

We gaan bewijzen, dat de observatie hierboven essentieel is: 
bij afloop van het algoritme MOET elk element dat de uitvoer 
is, een keer verloren hebben.  Meestal zie je bij een 
ondergrensbewijs of een onmogelijkheidsbewijs, dat je heel 
precies moet zijn over het soort algoritmen waarover je het hebt! 

Maar... hoe bewijs je zoiets?  Het is een uitspraak over ALLE 
MOGELIJKE algoritmen en daarom is die altijd gebaseerd op een 
algoritmisch MODEL. We nemen aan, dat het VERGELIJKEN van twee 
waarden uit de verzameling de ENIGE operatie is die op de data 
wordt gedaan; je gaat dus niet optellen of zoiets om de 
kleinste te bepalen.  

Definitie: Een VERGELIJKINGS-GEBASEERDE METHODE is een
    algoritme dat onderling vergelijken als enige operatie
    op de data gebruikt.

De aanname, of eigenlijk, definitie, impliceert dat het 
algoritme hetzelfde "doet" op twee invoeren waarvan de 
onderlinge verhoudingen gelijk zijn, dus bv
      5    8    7    13
  en  50   80   67   90.
Omdat elke vergelijking tussen een A[i] en een A[j] die je 
kunt maken, dezelfde uitkomst geeft.

STEL dat er een vergelijkings-gebaseerde methode bestaat
     die altijd het minimum x vindt, 
     maar dat er een element van de verzameling kan zijn
     (zeg y = A[j]) dat tijdens de uitvoer niet eenmaal heeft 
     verloren, dwz, niet eenmaal is vergeleken met een kleinere 
     waarde.
DAN is er een invoer waarop dat algoritme 
    een foute uitkomst geeft!

Bewijs: Vervang in de oorspronkelijke invoer A[j] door een 
getal z dat kleiner is dan x.  Alle getallen waarmee het 
algoritme y vergeleek waren groter dan y, en eveneens zijn ze 
dus groter dan z.  Dus hebben alle vergelijkingen die door 
het algoritme worden uitgevoerd dezelfde uikomst als bij de 
oorspronkelijke invoer; het algoritme `merkt' de verandering 
in de invoer dus niet.  Ook op de gewijzigde invoer zal het
algoritme dus x als uitvoer geven, en dus is het incorrect.

Omdat elke waarde behalve x een keer moet verliezen, moeten 
er dus n-1 vergelijkingen gedaan zijn voor het antwoord x 
wordt gegeven.

Voor het vinden van het maximum geldt hetzelfde.
Bewering 3: Je kunt het maximum vinden met n-1 vergelijkingen,
	maar niet met minder.

Tenslotte kijken we naar het geval dat je ZOWEL maximum als 
minimum wilt vinden.  Dit komt bijvoorbeeld voor als je (bv
in een computergame met een wolk van n bommen) n punten op 
een scherm wilt afbeelden.  Je zoekt dan de grootste en 
kleinste x-coordinaat om de horizontale afbeelding van data 
naar scherm te berekenen.

Door eerst het maximum en dan het minimum (onafhankelijk) te 
zoeken, vind je beide met 2n-2 vergelijkingen.  Is dit 
optimaal?  Nee.  Het kan met 1.5n-2 vergelijkingen (bij EVEN n).
Behandel de invoer per PAAR, waarbij je steeds van twee waarden 
met 1 vergelijking bepaalt, welke er meedoet aan de min-
verkiezing en welke aan de max-verkiezing:

      if A[1] > A[2] then max = 1 ; min = 2
                     else max = 2 ; min = 1
      i <-- 3 ;
      while i < n
         do if A[i] < A[i+1]
               then if A[i] < A[min] then min = i
                    if A[i+1] > A[max] then max = i+1
               else if A[i] > A[max] then max = i
                    if A[i+1] < A[min] then min = i+1
            i <-- i+2

(Voor oneven n moet je nog apart naar het laatste ding kijken:
      // Nu nog even voor oneven lengte naar de laatste kijken
      if i=n then if A[i] < min then min = i
                  if A[i] > max then max = i                )

5. k-Selectie met Partition
---------------------------

Als je een x in A pakt, is het O(n) werk om daarvan de rang te
bepalen.  Selectie is de omgekeerde vraag: je weet de gewenste
rang al maar zoekt daarbij de x.

We zagen reeds, dat je selectie in principe kunt oplossen door 
de array te sorteren en naar A[k] te kijken.  Je doet dan 
overbodig werk, maar nu ga ik laten zien dat het heel erg 
efficient kan zijn om de array gedeeltelijk te sorteren.  
De GEDEELTELIJKE sortering houdt in, dat we alleen willen dat 
op plaats A[k] het element verschijnt dat daar hoort (bij 
volledige sortering), maar voor de rest interesseert het ons 
niet bar veel.  We zoeken een sorteeralgoritme dat "deels"
kan worden uitgerekend en dan een te kiezen positie (nl k) 
van het eindresultaat goed heeft.

Stel je voor dat je begint te sorteren met QuickSort, maar 
dat je eigenlijk alleen bent geinteresseerd in de waarde die 
op positie A[k] komt te staan.
QuickSort: kies een PIVOT in de array en maak drie blokken 
van waarden <, =, > de pivot (verschillende varianten).

De Split versie die we gebruiken krijgt als parameters mee:
 -  p, q     begin- eindindex van stuk van array, p <= q
 -  piv      een index p <= piv <= q van een element P dat
             als pivot wordt gebruikt
en levert op
 -  r, p <= r <= q, zdd P op plaats r is gekomen;
       alle elementen in A[p..r-1] zijn < P
       alle elementen in A[r+1..q] zijn >= P.
Je kunt het doen door alle elementen behalve de pivot eenmaal 
te vergelijken, dus l-1 vgl voor een segment van lengte l.
Zie Datastructuren of werkcollege.
Na een Partition ronde ziet de array er zo uit (tov de pivot):

         < << <<< 
= >= >=>
         1          r         n

Bij QuickSort zou je op het linker EN rechterblok in recursie 
gaan, maar omdat wij al een zo precies beeld hebben van wat 
we willen weten is dat niet nodig.
De pivot (terechtgekomen op plaats r) staat al op de goede 
plek. De elementen in het rechter en het linkerblok nog niet, 
maar ze zitten al wel in het goede blok.
Dus: als k gelijk aan r, staat op A[k] het element dat we
zoeken, en als k in het linker- of rechterblok zit, hoeven 
wij het `Gedeeltelijk Sorteren' slechts op dat blok voort 
te zetten.

QuickSelect (p,q,k):
     { Er geldt p <= k <= r, we gaan ervoor zorgen dat
       op A[k] het element verschijnt dat er bij volledige
       sortering van A[p..q] ZOU verschijnen }
     if p < q
     then piv <-- Random(p,q)
          r <-- Split (p,q, piv)
          if k < r then QuickSelect (p,r-1,k)
                   else if k > r then QuickSelect (r+1,q,k)

Vergelijking met Binair Zoeken: na elke stap weet je of je 
links of rechts verder moet, alleen je hebt geen controle 
over waar het middenpunt ligt.
Eerste aanroep is door QuickSelect(1,n,k) en het k-e element 
staat na afloop in A[k].  Dit algoritme heet in het boek 
overigens RandomizedSelect.

Omdat er alleen sprake is van 1 recursieve aanroep, en wel
aan het eind, is er dus tail-recursie en kun je hiervan
gemakkelijk een iteratief programma maken.  Met behulp van
invarianten kun je dat ook wel directer verkrijgen.

Definitie: Com(i,j) betekent: Segment A[i..j] is COMPLEET
  oftewel: A[i..j] bevat elementen met rangen i t/m j.

De beginsituatie is dat A alle elementen bevat: Com(1,n).
De eindsituatie is dat A[k] het k-de elt bevat: Com(k,k).
De werking van Split is, dat elementen kleiner dan de pivot
vooraan worden gezet; en in feite worden "geteld" doordat
het einde van het <-blok wordt opgeleverd.
Als je begint met Com(p,q) en de opgeleverde pivot-positie
is r, dan staan precies alle dingen kleiner dan de pivot
in A[p..r-1].  En: A[r] bevat een element van rang r!  Je
kunt deze heilzame werking van Split op deze manier in
Hoare-triples vatten:
   // Com(p,q)
   r = Split(p,q,piv)
   // Com(p,r-1) & Com(r,r) & Com(r+1,q)
Split verdeelt een compleet segment in drie complete sub-
segmenten en daarna kun je p en q verzetten naar de grenzen
van het segment dat k bevat:

QuickSelect(A,k):
  p=1 ; q=n ;
  // Inv: Com(p,q) & p <= k <= q
  while (q > p)
    { piv = Rand(p,q) ;
      r = Split ( p,q, piv) ;
      // Ha fijn, nu  Com(p,r-1) & Com(r,r) & Com(r+1,q)
      if (k>r) { p = r+1 }
         else if (k<r) { q = r-1 }
         else // dan k==r
              { p = q = r }
    }
  // Inv plus q <= p
  // Dit impliceert Com (k,k)
  return A[k]

Looptijd: afhankelijk van random trekkingen, dus VERWACHTE 
waarde.  Bij deterministische pivotkeuze (Pivot=A[q]) 
afhankelijk van invoer dus GEMIDDELDE waarde.
Vraag: kan hij ook oneindig lang draaien?
Antwoord: er is altijd een middenblokje van grootte 1,
  dus elk van de andere twee blokjes heeft grootte ten
  hoogste vorige grootte min 1.  Nee dus.

Net als voor QuickSort kunnen we de verwachte complexiteit 
op verschillende manieren berekenen.  De berekening in het 
boek is weer eens nodeloos ingewikkeld, dus als je later 
ooit nog eens wilt weten hoeveel vergelijkingen deze 
methode (verwacht) kost, pak dan pen en papier.
Bewering: Het verwachte aantal vergelijkingen is O(n).
Wat ik ga bewijzen is: <= 8.n.

Kijk in gedachten naar de achtereenvolgende blok-grootten
waar de uiteindelijke oplossing in zit:
	n=g0, g1, g2, .... gs=1.
(Vgl met Binary Search met de random tussenstap!)
We noemen de i-e split GROOT als gi=1 of gi <= 3/4.g{i-1}, 
en KLEIN anders.

Stap 1: Er zijn hoogstens log_{4/3} n grote stappen voor x.
Bewijs: Na zoveel grote stappen is gi beslist van n tot 1 
  gedaald. []

Stap 2: Voor elke stap is de kans >= 1/2 dat deze groot is.
Bewijs: Als in de i-e stap als pivot een element wordt 
gekozen dat niet tot het kleinste, noch tot het grootste 
kwart behoort, zijn BEIDE delen hoogstens 3/4 van de de 
groep. []

Stap 3: Het verwachte aantal KLEINE stappen tussen twee 
grote stappen van x is hoogstens 1.
Bewijs:  Na een grote stap begint een soort Bernouilli 
experiment met slaagkans groter dan een half.

Conclusie: Het verwachte aantal stappen is minder dan
	2. log_{4/3} n    ( ~ 4.8 lg n).

Nu ga ik laten zien, dat de totale kosten van uitvoering 
O(n) bedragen.  Omdat stap i, g_{i-1}-1 vergelijkingen kost, 
zijn we geinteresseerd in de som van al deze getallen 
(behalve de laatste 1).
Groepeer de stappen (dus eigenlijk: de Partition-slagen van 
het algoritme) zo, dat elk groepje eindigt met een grote stap:

    Groep 0: allereerste stap, stap, stap, grote stap.
    Groep 1: grote stap.
    Groep 2: stap, grote stap.
    Groep 3: enzovoorts.
          m: de laatste.
En bepaalde split-slag zit dus in groep j als er daarvoor al
j grote stappen zijn geweest.

Bewering 1: De kosten van een partition-stap in groep j zijn
        (ZEKER!) hoogstens n.(3/4)^j.
Immers, voor zo'n slag zijn er al j grote slagen geweest en 
de omvang van het blok is hoogstens n.(3/4)^j.

Bewering 2: de VERWACHTE kosten van groep j 
        zijn begrensd door 2.n.(3/4)^j.
Dit volgt uit de kosten van de slag en de verwachte lengte 
van de groep.

Bewering 3. De totale kosten bedragen VERWACHT hoogstens 8n.
Bewijs: door te sommeren over alle groepen.
     kosten = SOM i=1 TOT s : g_{i-1}
            = SOM j=0 TOT m :   kosten groep j
            < SOM j=0 TOT inf :   2n.(3/4)^j
            = 8n.

In feite is deze berekening nog iets aan de pessimistiche 
kant:
  1. Het (geringe) effect van slechte stappen is geheel 
     verwaarloosd.
  2. We doen of elke goede stap precies een 3/4 reductie
     in grootte maakt, terwijl sommige misschien stukken
     beter zijn.
In de praktijk liggen de kosten dus nog iets lager.

Het andere bewijs staat in het boek; het vereist wat meer 
rekenwerk en als je de ideeen uit het boek volgt maar het 
allemaal nog iets preciezer doet vind je een verwacht aantal 
van slechts 4n vergelijkingen.  

Ik zal het afleiden van de recursie hier eens doen,
waarbij meteen QuickSort weer aan bod is geweest.  
Voor de tijd T(n) van Quicksort vonden we

             { T(0)   + T(n-1)    met kans 1/n
             { T(1)   + T(n-2)    met kans 1/n
             { ...
  T(n) = n + { T(i-1) + T(n-i)    met kans 1/n
             { ...
             { T(n-1) + T(0)      met kans 1/n

En daaruit krijg je
  T(n) = n + 2/n . SOM i=0 TOT i=n-1 VAN T(i).

Nu is het met QuickSelect zo, dat je maar aan een kant in 
recursie gaat, en welke kant hangt af van k!  Nu zitten we 
wel te middelen mbt de kansexperimenten IN het algoritme, 
maar mbt de invoerparameter k nemen we de worst case, 
namelijk:  dat k ongeveer n/2 is en dan is de recursie 
steeds de grotere van de twee.
    STREEP IN ELKE REGEL DE KLEINERE WEG MET ANDERE KLEUR.

en dan vind je natuurlijk
  T(n) = n + 2/n . SOM i=n/2 TOT i=n-1 VAN T(i).
Een recurrentie die vrijwel niet met onze wiskundige
technieken is op te lossen.

In de praktijk is deze gerandomiseerde QuickSelect het 
aangewezen, absoluut enig beste algoritme voor selectie.
WIE DOET EEN GOOI NAAR DE WORST CASE TIJD?

6. k-Selectie in Lineaire Tijd
------------------------------

Gebruik voor k-selectie ALTIJD QuickSelect, want dat is de 
beste!  Maar ik ga je nog wel iets ingewikkelders laten 
zien, wat je niet moet gebruiken, en ik ga ook zeggen waarom 
jullie dat wel moeten weten.
Nu heb je altijd scherpslijpers die met een goede VERWACHTE 
tijd niet tevreden zijn en die willen dan een goede WORST
CASE tijd hebben.  Het is niet zo makkelijk is om `snel
een pivot te vinden die een gebalanceerde split geeft'.  Maar 
nu hebben we een Select procedure, en je kunt dus bedenken 
dat je een mooie pivot kunt gaan zoeken met select, dus 
bijvoorbeeld zo:

SuperSelect (p,q,k):  // breng rang k op plaats k
   if (p < q)
     { // Kies mbv Select een super-pivot !
       SuperSelect (p,q, (p+q)/2)
       // De mediaan van het blok geeft een PERFECTE split
       r <-- Split (p,q, (p+q)/2)
       if (k < r)  SuperSelect (p,r-1,k)
           else if (k > r) SuperSelect (r+1,q,k)
     }

Dit idee werkt echter in het geheel niet.  In de tweede regel 
hebben we namelijk een recursieve aanroep op de gehele array!  
Er ontstaat een oneindig diepe recursie.
Toch blijkt dit idee aan te passen te zijn zo, dat we een 
aanroep doen op een kleinere array (1/5 van de omvang) en 
kunnen garanderen dat de gevonden pivot een redelijk goede 
split geeft, en dat is dan het Mediaan-der-Medianen algoritme.

Dit is de strategie om de pivot te kiezen.
  1. Verdeel de keys in groepen van 5.
  2. Bepaal de middelste van elke vijf (door sortering bv)
     in 8 vergelijkingen; 
     plaats de n/5 medianen in hulparray B[1..n/5].
  3. Bepaal met een recursieve aanroep van het algoritme
     de mediaan van B; dit wordt de pivot.

We noemen deze pivot wel een PSEUDO-MEDIAAN omdat hij "in 
de buurt van" het midden zit, en wel op een BEWIJSBARE 
afstand hoogstens.  Na het kiezen van de pivot gaat het 
Mediaan-der-Medianen algoritme verder als QuickSelect.
Kijk even wat er gebeurt als n een vijfvoud is.

Lemma 1: Hoogstens 0.7n + 2 waarden zijn groter dan piv.
Bewijs: Van 1/2.n/5 groepjes is de mediaan grotergelijk 
  piv en het zou kunnen dat alle n/2 elementen van die 
  groepen groter zijn dan piv.  Echter, er zijn floor(n/5/2) 
  groeps-medianen die NIET groter zijn dan piv en die hebben 
  elk nog twee collega's `onder' zich in hun groep die het 
  ook niet zijn.  Dus tenminste 3.floor(n/5/2) elementen 
  zijn NIET groter dan piv.  Nu 3.floor(n/5/2) > 0.3n-2 
  dus hoogstens 0.7n + 2 elementen zijn WEL groter dan piv.

Als n geen vijfvoud is komt er ergens een kleiner groepje 
dat ons enkele `kleine' elementen kan kosten en dan geldt:
      Hoogstens 0.7n+4 waarden zijn groter dan de pivot.
Evenzo geldt:
      Hoogstens 0.7n+4 waarden zijn kleiner dan de pivot.

Daarmee is ons doel binnen handbereik:  de eigenschap van 
de pivot garandeert dat elke stap goed is, zelfs zo goed 
dat de recursie plaatsvindt op een stuk van omvang 0.7n 
(ongeveer) in plaats van 3/4n.
We hebben wel wat extra kosten voor het vinden van de pivot, 
namelijk een deelprobleem van grootte n/5.  Dit gaat inderdaad 
werken omdat de twee deelproblemen, 0.7n en 0.2n, samen kleiner 
zijn dan n.  Bij de berekening verwaarloos ik even de `+4' 
term in de recursieve aanroep.

We bekijken het aantal vergelijkingen in de Worst-Case, 
W(n), bij selectie uit n elementen.
     1. Het verdelen in groepen:              0  vgl
     2. Het vinden der groepsmedianen:    8/5 n  vgl    
     3. Het vinden van de pivot:         W(n/5)  vgl
     4. Partitioneren:                        n  vgl
     5. Recursie:                       W(0.7n)  vgl

Samen dus W(n) <= W(7/10 n) + W(1/5 n) + O(n).

De Master Theorem laat ons hier volkomen in de steek omdat 
de twee deelproblemen ongelijk in grootte zijn.
Nu kan ik bewijzen dat de oplossing hiervan, W(n) = O(n) is.  
Dit gaat met inductie.  BELANGRIJK: als je met inductie een 
ordegrens gaat bewijzen, moet je de impliciete constante 
gaan benoemen.
(Waarom?  Anders kun je dingen gaan doen met absorptie, als 
in O(n) + O(n) = O(n), waarbij de nieuwe impliciete constante 
een andere is dan je oude, en je inductiestap ongeldig is!)

Begin met je gegeven van een expliciete constante te voorzien:
Er is een getal A zdd  W(n) <= W(7/10n) + W(1/5n) + A.n
en formuleer nu je bewering over W met een expliciete c:
Stelling:  W(n) <= c.n.
In het bewijs kom je "vanzelf" op het spoor van c:
Bewijs:  Neem W(n') <= c.n' aan voor alle n' < n.  Dan geldt
           W(n)
   <=  { Gebruik het gegeven over W }
           W(7/10n) + W(1/5n) + A.n
   <=  { Gebruik de IH }
           c.7/10n  + c.1/5n  + A.n
    =  { Haal n buiten haakjes }
           ( c.7/10 + c.1/5 + A ) . n
Tussen haakjes staat .9c+A en wat ik wil is bewijzen dat dit 
<= cN is; en wat ik nu gewoon doe is kijken, welke eis ik op 
c moet leggen opdat dit gewoon geldt
    <=  { MITS .9c+A <= c, oftwel: c >= 10.A }
            c.N       []

Dit is voldoende als bewijs dat het lineair is; ik kan ook 
de c nu vervangen door 26 vanaf het begin.  Je krijgt een 
bewijs wat er iets gewoner uitziet maar de lezer laat zitten
met de vraag hoe je ooit aan die 26 bent gekomen.

Stelling: W(n) <= 26n.
InductieHypothese: Voor alle n' < n geldt W(n') < 26n',
 dan is    W(n) <= W(7/10 n) + W(1/5 n) + 13/5 n
                 < 26.7/10 n  + 26.1/5 n + 13/5 n
                 = (26.7/10 + 26/5 + 13/5) n
                 = 26n
Wil je de +4 term meenemen in de berekening dan moet je hem 
iets ingewikkelder maken, zie het boek.  De uitkomst 
verschilt niet wezenlijk van wat ik hier heb afgeleid.

7. Conclusies uit dit college
-----------------------------

 - Algoritme is een expliciete beschrijving van een berekening,
   leidend tot een UITKOMST die afhangt van de INVOER op de
   wijze omschreven in de probleem SPECIFICATIE.
 - Divide en Conquer: strategie waarbij je gebruik maakt van
   het oplossen van kleinere instanties van hetzelfde probleem
   als black box.
 - Complexiteit kun je berekenen en dit is belangrijk.
 - Bij "gebalanceerde" recursie heb je de Master Theorem.
   (dwz, constant aantal subproblemen, grootte fractie van n)
     T(n) = a.T(n/b) + f(n)
   geeft recursiediepte log_b (n) omdat naar beneden de
           instanties steeds b keer kleiner worden.
         aantal bladen a^{log_b (n)} omdat er op elk
	   nieuw nivo steeds a keer zoveel bladen komen
         bladgewicht evenredig met a^{log_b (n)} omdat
	   de bladen allemaal begrensd gewicht hebben.
   
 - Je kunt TAIL RECURSIE omschrijven naar een loop.
 - Bij een loop in je programma zet je een invariant om aan te
   geven wat je in elke slag van de lus gaat bereiken.
 - Bij een inductiebewijs voor een Orde-grootte moet je de
   constante expliciet maken.
 - Het voorbeeld van het mediaan-der-medianen-algoritme laat
   zien dat slim algoritmen-ontwerp in feite samengaat met het
   slim manipuleren van wiskundige expressies.
 - Ontwerp van efficiente algoritmen is:
   het slim masseren van recurrente betrekkingen.
   VB: Mediaan-der-Medianen, Integer-vermenigvuldiging.