
Opgaven bij Algoritmiek: Asserties

Opgave 1: Het gat
Gegeven is een gesorteerd array A[1..n] van integers,
waarbij gegeven is dat A[1]=1 en A[n]>n.
Bedenk een algoritme dat een getal tussen 1 en A[n]
bepaalt, dat niet voorkomt in A.
Dit kan in O(lg n) tijd!

Opgave 2: De dubbele
Gegeven is een gesorteerd array A[1..n] van integers,
waarbij gegeven is dat A[1]=1 en A[n]<n.
Bedenk een algoritme dat een getal tussen 1 en A[n]
(inclusief) bepaalt, dat dubbel voorkomt in A.
Dit kan in O(lg n) tijd!

Opgave 3: Verjaardagstaart
Voor je verjaardag heb je K taarten gebakken die qua smaak 
gelijk zijn, maar afmetingen s1 t/m sK hebben.  
Dan komen op je feest L vrienden.  Je wilt ze een evengroot
stuk taart geven, zo groot mogelijk, waarbij elke portie
uit een enkele taart gesneden is.
Je zoekt dus het grootste getal M, zo dat je de K taarten 
kunt snijden in enkele stukken van grootte M plus wat afval,
en dan L stukken krijgt.
Bedenk een algoritme om M te benaderen met 0.1% nauwkeurigheid.

Opgave 4: Randomized Binary Search
We gaan binair zoeken, maar in        i = 0 ; j=n+1 ;
plaats van h steeds midden tussen     while (j-1 > 1)
i en j te kiezen, nemen we h daar       { h = Rand(i+1,j-1)
random tussen.	                          if (A[h]<x) i=h
Bewijs dat het VERWACHTE aantal               else j=h }
ronden begrensd is door 4lg(n)        if A[j]==x ...

Opgave 5: Split
Gegeven is een ongesorteerd array-segment A[p..q]  (waar p<=q)
en een pivot P die staat op positie r, p <= r <= q.
Split(p,q,r) verplaatst elementen in A, en levert op een
s en t, zo dat na afloop geldt:
  elementen A[ p ] t/m A[s] zijn KLEINER dan P
  elementen A[s+1] t/m A[t] zijn GELIJK  aan P
  elementen A[t+1] t/m A[r] zijn GROTER  dan P.
Geef een invariant die A beschrijft als bestaande uit een
"kleiner", "gelijk", "onbekend" en "groter" deel.
Geef de initialisatie die de invariant waar maakt.
Geef een loop body die de invariant bewaart en het onbekende
deel verkleint.

Opgave 6: Slaven
Op een rij staan n personen, elk Tsjechen, Polen of Slowaken.
Je weet alleen dat persoon 1 een Tsjech is en persoon n een 
Slowaak.
Hoeveel personen moet je hun nationaliteit vragen om twee
buren te lokaliseren uit verschillende landen?  Geef je
invariant.

Opgave 7: Assertioneel QuickSelect
Beschrijf de werking van Split(p,q,piv) in termen van
asserties die gelden voor en na uitvoering.  Gebruik
het predicaat Com(i,j) met betekenis:
   Segment A[i..j] bevat de elementen met rangen i t/m j.
Schrijf QuickSelect( , , ) op basis van de invariant
  Com(p,q) & p <= k <= q